# 💓 Dataset ECG5000: Clasificación de Latidos Cardíacos Normales y Anómalos

## 1. 📖 Descripción General

El **ECG5000 Dataset** es un conjunto de datos de series temporales ampliamente utilizado en el ámbito del aprendizaje automático para **clasificación de latidos cardíacos y detección de anomalías en señales ECG**. Fue preparado por **Yanping Chen et al.** en el contexto del artículo *"A general framework for never-ending learning from time series streams"* (DAMI 2015), y está disponible públicamente en el **UCR Time Series Classification Archive** y en PhysioNet.

La señal de origen es un ECG de **20 horas de duración** descargada de PhysioNet, correspondiente al registro `chf07` de la **BIDMC Congestive Heart Failure Database** (base de datos de insuficiencia cardíaca congestiva del Beth Israel Deaconess Medical Center). El paciente presenta insuficiencia cardíaca congestiva severa (NYHA clase III–IV).

El preprocesamiento se realizó en dos pasos: (1) extracción de cada latido individual delimitado por el pico R, y (2) interpolación para igualar la longitud de todos los latidos a **140 puntos temporales**. De los ~92,000 latidos disponibles, se seleccionaron aleatoriamente **5,000** para conformar el dataset final.

El dataset se utiliza de dos formas según el problema abordado:

- **Clasificación multiclase** (5 clases de ritmos cardíacos)
- **Detección de anomalías binaria** (Normal vs. Anómalo), colapsando las 4 clases patológicas en una sola

Lo que hace a este dataset tan valioso es su naturaleza de **serie temporal univariada con etiquetado clínico**: cada instancia es directamente la forma de onda de un latido cardíaco, sin extracción de features previa, lo que lo convierte en el benchmark de referencia para métodos de clasificación y detección de anomalías en señales biomédicas temporales.

## 2. 📊 Atributos y Significados

### 2.1 🔑 Variable Objetivo

**Class (Tipo de latido)**: Clasificación clínica del latido cardíaco.

**Versión multiclase (5 clases):**
- `1` — Normal (N): latido sinusal normal
- `2` — R-on-T Premature Ventricular Contraction (R-on-T PVC): contracción ventricular prematura tipo R-sobre-T
- `3` — Premature Ventricular Contraction (PVC): contracción ventricular prematura
- `4` — Supraventricular Premature or Ectopic Beat (SP/EB): latido prematuro supraventricular o ectópico
- `5` — Unclassified Beat (UB): latido no clasificado

**Versión binaria (uso frecuente en detección de anomalías):**
- `1` — Normal
- `0` — Anómalo (agrupa las clases 2, 3, 4 y 5)

### 2.2 📏 Atributos de Medición

**t1 – t140**: Amplitud de la señal ECG en cada uno de los 140 puntos temporales del latido.

- Cada instancia es una **serie temporal univariada de longitud fija 140**, representando la forma de onda completa de un latido cardíaco desde el pico R.
- Los valores corresponden a amplitudes de señal normalizadas.
- La secuencia captura la morfología completa del latido: onda P, complejo QRS y onda T.
- *140 valores numéricos continuos por instancia.*

### 2.3 📐 Distribución de clases

| Clase | Descripción | Train (500) | Test (4500) | Total |
|-------|-------------|-------------|-------------|-------|
| 1 | Normal (N) | 292 | 2627 | 2919 |
| 2 | R-on-T PVC | 177 | 1590 | 1767 |
| 3 | PVC | 10 | 86 | 96 |
| 4 | SP/EB | 19 | 175 | 194 |
| 5 | Unclassified | 2 | 22 | 24 |

## 3. 🏢 Origen y Procedencia

### 3.1 📚 Fuente Primaria: UCR Time Series Classification Archive

El dataset procesado se encuentra disponible en el repositorio UCR/UEA de clasificación de series temporales, mantenido por investigadores de la Universidad de California, Riverside y la Universidad de Southampton.

> **URL UCR Archive**: 👉 `http://www.timeseriesclassification.com/description.php?Dataset=ECG5000`
>
> **URL PhysioNet (señal original)**: 👉 `https://physionet.org/content/chfdb/1.0.0/`
>
> **Nombre del dataset**: `ECG5000`

### 3.2 📜 Contexto Histórico

La señal ECG original proviene de la **BIDMC Congestive Heart Failure Database** publicada en PhysioNet por Goldberger et al. (2000) como parte del proyecto PhysioBank/PhysioToolkit/PhysioNet. El registro `chf07` corresponde a un paciente de 48 años con insuficiencia cardíaca congestiva severa, registrado con dos derivaciones a 250 Hz. El preprocesamiento y la versión de 5000 latidos fueron preparados por Chen et al. (2015) para su uso como benchmark de aprendizaje continuo sobre flujos de series temporales.

## 4. 🔁 Proceso de Curaduría

El dataset ha sido meticulosamente curado y verificado:

- 5000 instancias totales (latidos seleccionados aleatoriamente de ~92,584 disponibles)
- Sin valores faltantes
- División estándar: 500 instancias de entrenamiento / 4500 de prueba
- Longitud fija de 140 puntos por latido (normalizada por interpolación)
- Etiquetas obtenidas por anotación automatizada
- Clases desbalanceadas: clase Normal mayoritaria (~58%), clases patológicas minoritarias
- Disponible en formato `.arff` y `.txt` (UCR) y como `.csv` en Kaggle

## 5. 🎯 Valor Analítico

Este dataset ofrece un entorno analítico ideal para:

- **Clasificación de series temporales** multiclase (5 tipos de ritmos cardíacos)
- **Detección de anomalías supervisada y no supervisada** (Autoencoders, Isolation Forest, One-Class SVM)
- **Clasificación binaria desbalanceada** (Normal vs. Anómalo)
- **Pruebas de algoritmos** específicos para series temporales: DTW, LSTM, CNN-1D, TCN, Transformers
- **Enseñanza de conceptos** de preprocesamiento de señales biomédicas, normalización y segmentación
- **Benchmarking** comparativo dentro del UCR Archive (más de 100 datasets de series temporales)
- **Aprendizaje continuo** (*never-ending learning*) sobre flujos de datos temporales

Su estructura de serie temporal cruda —sin extracción de features previa— lo convierte en el recurso ideal para explorar el aprendizaje directo sobre formas de onda, especialmente relevante para aplicaciones TinyML y clasificación en dispositivos embebidos.

## 6. 📝 Consideraciones Éticas

Este dataset presenta consideraciones relevantes que deben tenerse en cuenta:

- Los datos provienen de un único paciente con insuficiencia cardíaca severa; los modelos entrenados sobre este dataset pueden no generalizar a poblaciones cardíacas distintas
- Las etiquetas fueron obtenidas por **anotación automatizada**, no por consenso de cardiólogos, lo que puede introducir ruido en las clases minoritarias
- Reconocer el trabajo original de Goldberger et al. (PhysioNet) y Chen et al. (UCR Archive)
- El uso en aplicaciones clínicas reales requiere validación con datos anotados por especialistas y aprobación regulatoria
- Citar apropiadamente tanto la fuente de la señal original (PhysioNet) como el repositorio UCR

## 7. 🔗 Acceso y Uso

El dataset está disponible públicamente en el UCR Archive y en Kaggle.

### 7.1 📥 Cómo cargarlo en Python:

Acceso desde UCR Archive (formato .txt):
```python
import pandas as pd
import numpy as np

# Descargar desde: http://www.timeseriesclassification.com/Downloads/ECG5000.zip
# El archivo tiene la etiqueta en la primera columna
train = pd.read_csv('ECG5000_TRAIN.txt', header=None, sep=r'\s+')
test  = pd.read_csv('ECG5000_TEST.txt',  header=None, sep=r'\s+')

df = pd.concat([train, test], ignore_index=True)

# Separar señal y etiqueta
y = df.iloc[:, 0].astype(int)          # clase: 1-5
X = df.iloc[:, 1:]                     # 140 puntos temporales
X.columns = [f"t{i:03d}" for i in range(1, 141)]

print("Forma de los datos:", X.shape)
print("Distribución de clases:\n", y.value_counts().sort_index())
```

Versión binaria (Normal vs. Anómalo):
```python
# Colapsar clases 2-5 en clase "anómalo" (0)
y_binary = y.apply(lambda c: 1 if c == 1 else 0)
print("Normal:", y_binary.sum(), "| Anómalo:", (y_binary == 0).sum())
```

Acceso vía repositorio GitHub:
```python
import pandas as pd

# url del repositorio github para descargar
url = "https://raw.githubusercontent.com/rna-univ/datasets/main/ecg5000/ecg5000.csv"
df = pd.read_csv(url)

# Separar señal y etiqueta
y = df['class']
X = df.drop(columns=['class'])

print("Columnas:", df.columns.tolist())
print("Primeras filas:\n", df.head())
```

Visualización de latidos por clase:
```python
import matplotlib.pyplot as plt

clases = {1: 'Normal', 2: 'R-on-T PVC', 3: 'PVC', 4: 'SP/EB', 5: 'Unclassified'}
fig, axes = plt.subplots(1, 5, figsize=(18, 3), sharey=True)

for ax, (clase, nombre) in zip(axes, clases.items()):
    muestra = X[y == clase].iloc[0]
    ax.plot(muestra.values, color='steelblue' if clase == 1 else 'tomato')
    ax.set_title(nombre, fontsize=9)
    ax.set_xlabel('Tiempo (puntos)')

axes[0].set_ylabel('Amplitud')
plt.suptitle('ECG5000: forma de onda por clase', fontsize=11)
plt.tight_layout()
plt.show()
```

## 8. 🔖 Citas Recomendadas:

> Chen, Y., Keogh, E., Hu, B., Begum, N., Bagnall, A., Mueen, A., & Batista, G. (2015). *The UCR Time Series Classification Archive*. URL: http://www.timeseriesclassification.com

> Goldberger, A. L., Amaral, L. A. N., Glass, L., Hausdorff, J. M., Ivanov, P. Ch., Mark, R. G., Mietus, J. E., Moody, G. B., Peng, C.-K., & Stanley, H. E. (2000). *PhysioBank, PhysioToolkit, and PhysioNet: Components of a New Research Resource for Complex Physiologic Signals*. Circulation, 101(23), e215–e220. https://doi.org/10.1161/01.CIR.101.23.e215
